投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月1號禮拜二
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
我們看到在昨天
美國股市雖然在越線層面嘗試的進行
顯著收紅
道瓊月漲幅有1.85%
納指9月月漲幅2.68%
標普月漲幅有2.02%
不過呢 針對亞洲股市來看
昨天不管是日本股市
韓國股市還是臺北股市
都受到顯著的系統單的賣壓
那反而
大量的資金融入到大中華市場當中
的陸股我們看到
陸股這一波和
港股是在這個國慶之前
盡可能表現出了最佳的亮麗表現
那麼在寬鬆政策底下
未來的市況又是如何呢
陸股的崛起
是否會壓縮到台行股市的比例
還是說中國市場
如果在經歷過顯著寬鬆以後
能夠成功的帶動東亞市場的內需
重新的上行
反而有利於短線上
而應該講長線上
韓國股市或者臺北股市的上行呢
那畢竟是這樣理解的嘛
整個大中華市場當中
如果資金流到陸股
那當然會適度壓縮到台股
過去幾年臺北股市的上漲
有很大程度就是中國市場
資金不斷的往外流出
所以呢到底它是不是一個短空長多
今天來跟大家多做些觀察
那剛才講了不止是美國股市
在9月份
雖然我們講的 9窮10絕在美國股市
在經常上演
不過9月份
其實美國股市表現並不算太差
這一波道瓊季線是
增幅有8.2%
標普季增幅5.53%
納指季增幅有2.6%
一直到目前為止
SPY也就是最終標普五百指數的ETF
今年漲幅是高達了兩成1
事實上如果我們具體觀察
就算追蹤最近仍然還沒有創高的QQQ
或者科技型ETF
目前仍然在顯著的上行通道當中
那麼我們具體觀察的幾個方向
像VIX指數
在8月份大幅恐慌以後
並沒有伴隨著過往的慣性
在9月10月來到最為恐慌
反而目前的恐慌情緒
僅僅只有在中東戰事
稍微有一點衝突的時候
稍微調高
現在這個指數
其實跟當時8月5號之前的恐慌性賣壓
並沒有差太遠
所以呢 10月份的到來
按照過往經驗
在10月份的總統選舉年
的確表現並不是特別亮麗
可是從過往非總統選舉年
通常也沒有什麼劇烈的賣壓
基本上在10月份
所產生的選舉不確定性的賣壓
都會在11和12月份進行顯著的回補
那包括昨天鮑爾的談話當中
其實也特別提到了
美國經濟目前正處於穩步的狀態
而且呢 避免在痛苦的失業率上行
取得巨大的進展
那聯準會打算保持這樣的一個態勢哦
鮑爾是具體這樣提及的
如果接下來的經濟走勢哦
就如同過去在9月份
FOMC所給予的經濟預測圖
那麼聯準會會繼續降息
但是呢最近降息的兩碼
不應該被視為同樣等幅的激進政策
在未來11、12月實施
那換句話說
聯準會態度很明顯
如果經濟沒有顯著惡化的跡象
基本上
今年最多最多就只有降息四碼的空間
那對於股票市場
這無疑是一個強心針
就代表著整體經濟體制仍然向好
但對於債券市場而言
市場的過多預期
就必須持續的進行回檔
那我們先回過頭來看
現在美國股市
雖然一樣在歷史高原值持續震盪
但是呢
也有非常明顯資金外流的跡象
這個資金外流並不是轉為現金
而是大量流往低基期的中國市場
這來自於中國海量貨幣寬鬆
產生的刺激效果
那當然呢
我們也知道這個中國市場也很有趣
如果你仔細觀察
目前內資的流向
大部分是借由港資的
北向資金進行湧入
就代表著其實就是外資在抄底
那說明像美國人
好像比中國市場的散戶
還要更看好陸股
我們如果具體觀察
在過去一周當中
外資針對新興市場
雖然有小幅度的賣超
但是針對中國市場
是進行大規模的史詩級回補哦
不管是針對臺北股市南韓股市
還是印度股市哦
都開始適度的進行出脫
反而轉往低基期的中國市場
那這個時候就要來理解第一點了
當然是美國股市本輪反彈也算高了
因為標普前兩天還在創下歷史新高嘛
從貪婪指數來看
的確已經進入到了
相對極度貪婪的階段
所以股市乖離本來就稍微有點高了
嘗試著讓他馬上做一些均值回歸
是很正常
OK的
那我們回過頭來看一下陸股的表現
好雖然接下來
陸港股就因為這個國慶年假
陸續要開始
這個不交易了
不過呢
針對未來整個資金回補亞洲盤的力道
都是可以持續觀察的
我們以中國a股來看
好在昨天30號是同步暴漲
滬指是重回到了3,300點
真的城池是重返了1萬點關卡
兩市的成交量
在昨天是創下了歷史新高
那麼如果我們具體觀察幾項數據哦
第一個就是長篇起來看
當然他只是把今年的跌幅稍微給收復
從長天期來看
他仍然沒有脫離
從2006年年以來的3,000點的關卡
但是值得留意的幾個方向
第一件事情呢
是海外資金的回補力度
市場普遍認為並沒有停止的跡象
假設寬鬆政策不停的話
原因在於
市場上根本就沒什麼人持有中國股票
這個是外資在過去兩年到三年
進行大規模出脫以後
所導致的結果
當時在2020年
中國股市占總體國際不管是主權基金
或者這些投行
主要的權重
大概比例在15%左右
好當時是來到歷史最高
所以即便18年的美中貿易戰
它並沒有導致全球市場
尤其是這些基金大量的出脫中國資產
當時還是猶疑不定的
但是在20年疫情以後就一路的向下
在21年22年23年
在中國政府加大監管
以及採取一系列相關緊縮行為
或者我們講的不叫業的衝擊
這個整形業醫療業的管制
或者我們看到房地產市場的衝擊
最終導致了到目前為止
海外資金持有中國股票的比例
普遍平均大概在5%
就是你向全球投資了100塊
過往都是15塊錢在中國市場
現在只剩下5塊錢
高達2/3的倉位
都在過去三年當中給出清掉了
那它也導致了一個效果
就是市場上說實在的
現在的倉位比13年以前還要來的低
根本沒什麼人有中國股票
所以回補的力度就來的特別高了
那我認為更重要的原因還在於
因為市場上
這一波已經看到了人行極力寬鬆的
理由理由
喝杯水喝杯水
大家保重身體
尤其有颱風天
一定要把身體安全視為最重要的
最重要對對
OK沒事
好我們繼續來
我們繼續來
繼續很
很少突然講話
突然那個
我剛剛其實喉嚨沒有怎麼樣
就忽然突然嗆到
你知道嗎
就有時候講講講
講的越快
講的越快好
可能是那個聽友會的後遺症
你知道嗎
很久沒有講話講那麼長
對不對
喝杯水喝杯水
喝杯水好
大家也可以喝水
對喝水
今喉嚨特別癢
不知道為什麼
可能得深喉嚨
沒事 好
那我們觀察到在中國市場當中
當時的主要政策的方向
我們回顧一下
第一是降准措施
降准了0.5個百分點
所以我們提到這一波
第一波所釋放的流動性
就已經高達一兆人民幣
那麼年底前
預估還會降准0.25-0.5個百分點
也就是說
年底至少來看
也是在釋放一兆流動性的目標
那再來
我們看到的是降低央行的政策利率
7天起的逆回購操縱利率
是降低0.2個百分點
從1.7%下滑到1.5% 好
這也引導了貸款市場
報價利率
按存款利率同步下行
再就是降低存量房貸利率
昨天提到直接降低了0.5個百分點
那其他我們看到像是一些定量政策
就針對特別民生政策來做實施的
像統一首套房的首付比例
從本來兩成5下行到1成5
然後支持股票市場
只要符合機構的通過
基本上都可以直接進行質押
那麼支援房契
包括允許政策性政策
以及相關評准基金
也就是
有點類似臺灣國安基金的介入了
那這些政策
某種程度
都向市場上宣誓了
人行即將採取
史上最大規模寬鬆的政策
而且釋放了一些旦書
就是
只要資本市場如果出現更多的不穩定
那麼寬鬆的力道並不會因此而停止
不過我們過去還是跟投資朋友提過了
現在大部分所做的哦
他也並不是什麼強制發消費券
或者強制發支票型的消費
他更多的是進行自然利率的調降
什麼意思呢
也就是說你把貸款利率調降哦
他總要有那個誘因去借錢
這個才是長遠針對貨幣政策
拉抬經濟的重要關鍵節點
為什麼這麼說呢
就好像你把驢子牽到河邊
那他想喝水
那當然就可以喝得飽嘛
但他不想喝水
其實你怎麼逼他喝也沒有用
好所以接下來就要觀察一下
那麼海外的資金
肯定是做了大規模的回補
主要還是因為好
這個人家看美國股市
投資者看自己股票這麼貴
中國股市這麼便宜
又有政策力的拉抬
那不如撥一部分資金回去
這是第一
波上陣能夠顯著拉抬的主因
那第二波
我們要看的就是
中國的企業
會不會由於貸款利率的顯著下行
而擴大他的投資意圖
你不太可能靠民間
突然政策利率一下調
大家就急得想要買房
有點難度
你至少要讓商業活動稍微有點活絡
讓大家存到的頭期款開始有所增加
那事實上我們昨天才跟投資朋友提過
因為
從最近一個季度的企業活期存款占比
下行幅度非常快
當時在18年
企業的活期存款占比是高達4成3
到目前為止只剩下兩成6
所以呢
這個占比
當然不能意味著
企業存款在絕對金額大幅減少了
只是說現在存在銀行裡面的錢
企業擁有的資金其實已經不多了
好這個是另外一個問題
那我們過去曾經跟投資朋友有提過
按照中國的信貸脈衝指數過往來看
它會領先美國的ISM製造業指數
大概會領先半年到一年
所以中國是常在很長一段時間
是全球製造業的領先指標的
你像是在09年的時候
中國的信貸脈衝指數就已經開始上行
過沒多久美國的製造業就跟著上行
那麼在11年的時候開始緩步的下行
結果在12年的時候
美國的製造業就開始緩步的下行
當時主要也是反映歐債危機
所以呢在很長一段時間
信貸脈衝指數
也就是中國的信貸除以GDP
它是一個時值
經濟成長相對於金融市場的增量比例
如果信貸脈衝往上衝
就代表著借錢的速度
比中國經濟成長的
速度還來得快
那市場就會蓬勃的發展
可是這一波很有趣
我們看到在2021年的時候
信貸脈衝指數提前向下
結果沒過多久
2022年美國的製造業也開始跟著向下
但是就此以後哦
在22年23年24年
中國信貸脈衝指數
就從來沒有拐頭上彎過
就是他再也沒有付出過了
怎麼寬鬆市場就是起不來
那麼全球的製造業也就趴在地板了
當然了我們過去跟投資朋友提過
臺灣就在過去3年當中
受到地緣政治的環境
以及半導體的帶貨潮
走出了自己的路
所以如果臺灣在這幾年
沒有半導體市場
在台積電的協助底下做顯著的領先
很有可能最終跟全球製造業經濟體
他會走一樣的路
我們如果具體觀察
彭博信貸脈衝指數還在下方盤旋
可是臺灣的製造業經理人採購指數
卻已經進入到正式的復甦
所以接下來我們真正要觀察的重點
第一個就是信貸量會不會起來
而且是不止GDP要上行
而且借的錢
要比GDP上行的速度還要來得多
那如果企業貸款能夠增加的話
我們接下來就要觀察的
就是房貸是否會有顯著增加
房貸一旦增加
房價是肯定不會下跌的
我們如果具體觀察
因為在70座二手房的價格年增幅
漲跌比例來做觀察
中國市場現在是沒有一座城市
即便是北上廣深
都沒有一座城市房價正在上漲
所以呢
因為統計的數據都是在8月和9月了
我們可能要等到 11月數據出來之後
才能夠具體的佐證
到底本輪的寬鬆力度
是否讓中國市場有顯著的拉抬
事實上如果我們從中國官方製造PMI
所公佈的數據
這一波在昨天9月份
PMI是49.8
比8月份好一點了
大概上升了0.7個百分點
但它畢竟還是低於50
只有49.8
所以基本上還是屬於緊縮的狀態
而中國的製造業指數
如果把它拿來跟股票市場
你幾乎找不出
市場上的資本投資的佈局點哦
我舉點來說哦
這張圖表示
臺灣的PMI製造業經營人採購指數
這很好理解吧
PMI低於50就是買點
投資朋友
如果我們具體觀察
你看整個22年到23年
2020年 18年到19年
15年到16年
都是台灣PMI低於50的緊縮格局
那如果當然呢
PMI你可能會覺得是落後指標
當然也可以這樣理解
但是至少從股價層面來看
它都是整條景氣
庫存循環性的相對低基期
這不能否認嘛
所以你要操作臺股實在是非常容易
你有一堆景氣指標
可以幫助你來協助判斷
那現在問題來了
你看一下中國的製造業
今年的採購指數
再把上證指數a股拿來進行比較
你幾乎看不清楚
非常明顯的庫存週期的變動
能夠給予你的投資方向
為什麼因為你只要買在2015年中旬
接下來你買任何一個位階
你都是賠
觀眾朋友
這就尷尬的地方就它
第一沒有反應長期的複利效果
第二庫存週期循環
似乎跟a股是有適度脫鉤的
第一個觀察的要件呢
就是第一
我們的信貸脈衝
指數是不是已經逐步
跟全球的製造業脫鉤了
答案是的
最近非常多的實踐研究都在觀察
因為美國在過往來看
是中國非常重要的出口國
那麼過去幾年
中國市場出口到美國的比例
從最高的22%
目前已經下滑到13%
那現在反而在歐元區
在墨西哥
都已經陸續超過了
中國本身出口的市占
甚至連臺灣
加上韓國和越南
也就是本輪的半導體的轉移鏈
或者我們看到
本輪這種市場上的系統單的挪移
都已經逐步要超越中國市場
在美國進口的占比
那換句話說
整個中國市場在製造力能力的地位
似乎正在緩步的滑落當中
所以讓我們看到的製造業的景象
跟全球資本市場好像越來越脫鉤
那事實上我們過去也提到了
從18年以來
美國市場就不斷的針對中國
進行高科技出口的管制
從川普時期
當時是嚴擬
14類的新興科技的進出口管制
然後到華為事件
然後到中國大陸28個機構的管制名單
限制AI等等領域
那一直到拜登時期哦
幾乎是火力全開
一開始是晶片法案
到後來直接限制相關我們講的光科技
那到後續
不管是軟體設備
人才都已經進入了相對的管制
所以我們過去所觀察到的幾個方向
就是
中國市場的製造業跟全球的聯動度
開始逐步脫鉤
那像另外一個大問題是
市場上真正比較擔心的
中國市場好
其實也沒有說是一個壞消息啦
它的確短期內會吸引韓國資金吸引
臺灣資金回流到中國本土
國內因為資金就一套嘛
但是呢長期而言
如果中國的內需好
老實說了
它畢竟
它還是現在臺灣第二大的
第二大的交易夥伴
所以基本上對於臺灣的經濟傷害
其實也沒有想像中來的這麼高
就可能對於股市
短期是一個資金的挪移
但長期
當然有利於全球化經濟的持續發展
那真正的問題在於什麼
真正的問題在於
中國市場
成功的在過去2年到3年
幫助全球輸出通縮
我們都很清楚
在過去2年到3年
全球是飽受通膨之苦
但是呢在過去一段時間
中國卻是持續進入到通縮格局
那這種通縮格局
它所造成的效果就是
它會讓全球的通膨
由於中國的通縮商品的輸出
而有顯著的抑制
那現在問題就在於
如果中國政府採取了海量貨幣寬鬆
你像是2000年以後
中國分別在08年
15年和20年
三度推出強力的財政刺激政策
那最終呢
都導致後續的PPI上行
那當中國的PPI
生產者物價指數上行以後
非循環性的核心CPI
美國就會跟著走
壓力就會比較大一點
所以現在問題來了
你看美國當時通膨從最高點這樣子
緩步的下落
然後中國的PPI這幾年一直在通縮
現在它要翻正了
是不是會讓美國的通膨下行力度
變得緩慢
進而影響到聯準會的寬鬆步調
好這個壓力是比較大一點的
好是有沒有兩個結論呢
第一個結論呢
是中國的寬鬆政策
它的確造就了
短期內金融市場的繁榮
但是它能不能引起信貸房貸
企業貸款利率的增加
這個要持續來做一些觀察
那第二個部分
是即便如此
陸股產生了極佳亮麗的表現
你適不適合來做介入呢
這個我個人的想法是
你完全無法從庫存做起
來介入中國市場
以簡單來講
就週期投資不適用於中國市場
這是我們過去不斷的論調
所以本輪的行情
我們是完全沒有參與到
那很多投資人會有點瘋魔心態嘛
看到股市漲太多
受不了進場好
那稍微注意一下指標
但是呢還是跟投資人分享
這個你不懂的事情呢
或者自己不懂的事情
要自己的能力圈範疇
那濛濛格講過一句話嗎
河水淹死會死人
就是哎應該講河水淹死會水人
不是會死人
河水淹死會水人
對應該是這樣講的吧
就就河水裡面淹死最多的
大部分都是會游泳的人
就不會游泳的人
他會自動遠離河流
反而可以沒事
所以有時候我們這樣講
說虧錢最多的有兩種人
就一類人呢
是什麼都不知道
另外一人
一類人是什麼都知道
這兩人實際上是同一種人
就什麼都知道的人
也可能就是這懂了一點皮毛
對不對那結果還是什麼都不知道
所以巴菲特才經常講
說風險恰恰來源於
你不知道你在做什麼
在投資的時候
很多人可能連自己買的股票的
公司的業務
背後到底是做什麼也不清楚
那不虧錢才怪嘛
所以哦這個很多時候
可能是因為貪婪
可能是因為無
但更有多時候是因為你覺得自己有
而這個是風險最大的一個投資朋友
做一些觀察和要件了
我們就很誠實
就沒有參與到這部行情
會不會羡慕
其實也還好了
那我們針對陸港股ETF
在近期的整體漲幅
來做一些調整
你會發現過去一個月以來
表現是相當亮麗
富邦恒生國企00700
過去一個月漲幅14.2%
752中信中國50
漲幅有12.3 703
台新MSCI中國漲幅有11.2%
那大家受益人數最高的是00882
中信中國高股息
漲幅有9.3%
那事上第一個觀察重點呢
大家還是要稍微注意一下
折溢價的問題哦
好目前你像是0061 元大寶滬深	這檔ETF
目前溢價幅度是高達9.2%
好
這個會去買的人就傻子
不過呢看起來很多人去買了
那另外一個是00882
就是中信中國高股息
這檔ETF這規模
曾經一度在2024年中旬
來到相對大的規模
結果呢
在應該講2023年中旬拿到相對大的規模
結果就一路的向下
但是近期呢
我們看到
整體資產規模似乎又開始增大的趨勢
事實上 這檔00882
是在2021年掛牌的了
那當時一掛牌之後沒多久
就一路破發嘛
這幾年中國市場的概況大家也清楚
所以這幾個月的顯著上漲
不能講這幾個月
這幾周的顯著上漲
它的確直接打回到2023年年初的位階了
好不過它還沒有 還是破發嗎
還是沒有回到發行價
那給大家做的一些參考了
第一件事情呢
很多人都以為
買的很多ETF都是追蹤上證指數
或者直接跟上證股市成分股
來進行聯動
第一個要觀察的是
其實882雖然叫中信中國高股息
不過它最終的是港股
香港交易所
那在港股層面呢
我覺得非常有趣的傾向
是如果我們仔細觀察
現在在中國市場當中
2024年他所持有的成分股
都是哪些股票
你像是遠東宏信
農業銀行 中信銀
建設銀行 民生銀行
就大部分是以金融股為主的
那張圖表呢
是在2022年當時
第一波下殺的時候
當時他的成本股
像禹州集團
遠洋集團富力地產雅居樂集團
就2022年他持有的是房地產類股
然後呢
黃金強列國後來發佈出配息嘛
所以呢到2023年
他的持股就變成了中國電力
華潤電力中國神華華能國際
電力股份
就變成了能源股
那到現在呢
變成了銀行股
你可以大概可以瞭解
而是地產股一開始發不出配息
而被剔除
後來地產股沒了
而電力股能源股出來
發現中國產能過剩
好像用不到那麼多電
而也剔除
日利率也不好
現在變什麼
現在變銀行股好
那現在問題來了
如果我們觀察中國市場
在銀行業的利潤率
現在在持續的高速下行當中
如果觀察中國平均銀行的利潤率
目前已經降到了歷史最低
大概是1.6%
2011年的時候大概還高達2.8%
那與此同時
你要知道在美國市場當中
目前的利差是不斷擴大的
有利於銀行業持續的利差放貸
好那也不代表說利差縮小
銀行業就一定大虧損了
你只要借貸量夠
利差縮小
一樣可以用量來補那個總銀
但問題在於
現在利差已經降到這麼低了
那借貸量會不會增長呢
好所以給投資人做的一些參考了
就說從成份股的邏輯
好你大概就是看到一個產業
一個產業陸續的落幕
這是給陸股投資朋友做的一些觀察
再讓我們觀察一下日股的部分
在日股的部分
很明顯
昨天不止是系統單的挪移
包括這一波准首相
這個英哥的立場相對迷離的情況底下
日均是下殺了1,900點
日本股市在昨天
直接打回到季線以下了
本來還一度貫穿季線
直接要挑戰歷史新高
不過呢從自民黨的總裁選舉落幕
5度挑戰自民黨總裁的石破茂
勝選以後
他早期所發表的政策談話
在這部當中
其實有嘗試的做一些修整
以前他都強調說要強化金融所得稅嘛
然後提高部分的企業法人稅
然後採取相對緊縮政策
好甚至
背書這個央行總裁植田和男
繼續緊縮
不過呢目前來看
他認為會維持相對穩健的經濟環境
在資本市場產生劇烈波動以後
那實際上
如果我們具體觀察
在日本國內當中
日本央行所公佈的資金數據
在今年Q1加季
金融資產的總額
其實相對於去年是成長了4.6%
來到2,212兆日元
就說這是歷史新高
就說日本的金融資產
以及日本的實質經濟情況
的確已經相對於疫情以前
算是好蠻多的
他的薪資上漲
也搭配著通膨的螺旋上行
是不是要在這個時機點
要要解決當前的通膨問題呢
這個值得觀察
那第二個問題就在於哦
民意的反對當然是相對大的哦
就說市場上還是有很多鴿派的聲音
主要來自於
並不是所有人的薪資都在上漲
但是通膨的侵蝕已經反映
已經侵蝕到日本人的購買力
我們過去跟投資朋友提過
日本股市這幾年
其實不斷在創下歷史新高
當時已經套牢的投資人
現在大概都已經全面解套
不管是房市股市都是哦
房地產市場當中
東京這幾年漲幅也是相當亮麗的哦
但是呢你可以發現
這幾年買上來的日股的投資人
基本都不是國內散戶
1990年當時日本的壽險業
在股東當中的占比是高達三成一
到現在為止只剩下6%而已
實體企業占總股票的占比
也從當時的三成
現在下滑到1成九
反而是海外投資人的占比
從1990年以來
從4%現在上行到30%
翻了接近有7倍到8倍
所以說實在的
日本的內資
日本人已經很久就不玩股票了
他占股票的權重是不斷下滑的
現在日股幾乎完全由外資來決定
所以換句話說
到底要不要由於金融資產的漲高
就直接判定必須要進入到緊縮循環呢
還是要更在乎民間的通膨情緒
事實上我們看到通膨目前呢
暫時受到日本政府的補貼
稍微有點下滑
9月東京的CPI年增幅
是從8月份的2.6%
持續下行到2.2%
說說實在的
其實通膨也在下滑
那日本政府或者說日央
到底有沒有持續
升息或者持續緊縮的步調呢
因為如果你具體觀察
現在三大項目的貢獻呢
分別是食品
娛樂文化以及燃料公用事業
分別增長了0.930.5億和0.47個百分點
那現在主要引起日本通膨的
還是屬於我們看到的食品價格
能源價格甚至都已經崩盤了
那換句話說
如果食品價格能夠受到適度的補貼
CPI緩步的下滑好
那也許最終解決的方式
它不是借由持續性的緊縮好
它就是在短期內
食品的持續補貼
讓民間能夠負擔的壓力
稍微有點能夠減輕
這樣子就度過危機了
這也是值得觀察的重點
但不管如何
這個日股的波動哦
我們過去常講說一醉不二法嘛
跌了一次
八月五號總不可能再因為同一個事件
又給他來一次暴跌或者說修正
幅度就不會如八月五號這麼大了
這個都是比我們觀察的重點
那最後再回過頭來聊一下臺北股市
臺北股市在昨天尾盤呢
是灌了598點
這個三線棋收黑了
9月份就是這樣子給他給拉下來了
全月最後是下跌了43點
K線呢也下跌了807點
所以 9月份真的
臺北股市表現真的是相對差勁
但是也跟投資朋友觀察到
尤其在最近我們看到
日本通膨稍微受到抑制以後哦
臺灣的通膨可能還沒有結束原因
在於在昨天
經濟部電價審議委員會正式宣佈
從10月16號開始
整體工業用電平均調漲12.5%
而半導體產業
它屬於高產值產業
業界預估漲幅大概會在14%
好就是半導體的漲幅
會比原本的工業用電還要來得高
那預估對於臺階間的毛利率
直接衝擊幅度大概是0.4-0.5%
這個其實算蠻大的
因為我們過去預估毛利率誤差值
可能都是在1%以內
那一次就增加0.4-0.5個百分點
那當然呢
那電價有沒有必要調升
當然有必要嘛
而臺灣的確按照這個速度
未來幾年肯定缺電
而現在是不缺好
但按照這種漸長的速度
沒有適度調升這個用電售價的話
未來幾年是一定缺的
事實上如果我們觀察
台積電在各大廠區的建廠
現在不止是在實體經源代工廠的
你像是在新竹台南龍潭台中竹南
現在都是滿載的
那其他嘉義台南8廠
目前都在興建當中
那切入封裝的目的
當然第一個
他要搭配自己的先進制程
那其他人也做不到
那另外一方面
過去我們也提過嘛
如果你切進封裝技術的話
某種程度就可以像輝達一樣好
就是避免像輝達一樣
被美國政府進行反壟斷的調查
因為如果你僅看晶圓代工
台積電在全球已經占超過六成了
連美國政府要指控你壟斷的話
你好像也沒話可說好
那如果你把封裝市場算入的話哎
台積電的市占就下滑了嗎
就您可以把我視為
整個品牌商
不要把我視為晶圓代工
好所以現在所看到的效果就是好
電價的上漲
它當然不會直接影響到
民生的用電價格了
好但是工業用電的上漲
是否會代表著新一波
由生產商所釋出的漲價潮呢
好就是台積電受到電力價格的調整
它會不會反映在售價
這個是值得觀察的重點
事實上臺灣8月份的CPI上漲
已經連續4個月
高於
央行長期監控2%的物價上行
核心CPI
連續5個月在1.82%左右進行波動
所以臺灣通膨其實內部也算蠻嚴重的
現在比日本還稍微嚴重了一點
也給投資朋友做一些觀察和留意
好好
今天講的稍微有點趕了
好但是我們從基本面
做一個最後的梳理
第一個就是今年元月份到8月份
臺灣的出口和貿易順差
出口值還在緩步的上行
即將要挑戰2021年的高點
可是呢從貿易順差來看
基本上已經創下歷史新高了
就代表著今年臺灣賺到的實值
留下來的外匯收益
將是臺灣有史以來最多的
那基本上就可以確定
今年吃尾牙的時候
應該是包最大筆紅包的一年
那第二件事情呢
是臺灣在各大電子業
以及電子非電子零組件
基本上在2024年
終於是進入到全面復甦
就是已經沉寂很久的傳產製造業
好不容易在下半年正式進入到復甦了
預估今年營收整體增幅大概是8.1%
利潤大概是24%左右的年增幅
那包括韓國市場也是韓國市場
最近所公佈的晶片的庫存
大概是以15年以來的速度高速的下行
今年的庫存
比去年同期下滑了四成二左右
降幅高於7月份的34.3%
好 就代表著
整個韓國市場的半導體已經完全打開
好
所以過去我們常跟投資朋友分享
比如說
景氣的確看起來是真的要嘗試的
進入到全面擴張了
好
那我們過去要從原本市場的極度悲觀
市場受到顯著的衰退營收衝擊
從2022年一路走到現在
從藍燈一路走到了
看到了第二顆的紅燈
那的確現在必須承認
真的要進入到完全擴張了
就代表著
景氣是不是開始走入到一個
相對全面繁榮的階段
這個是值得大家多做些留意和觀察的
以前我們常講這個藍燈買股票
紅燈數鈔票
有有一種是說法是藍燈區買股票
紅燈區花鈔票
好就是適時地犒勞自己
這個時候就很正常的
為什麼因為你很清楚
現在整個景氣的絕對繁榮而即將來到
其實你會發現
我們就是庫存循環
一步一步看到現在了
我們無法幫助個人來進行資產
個人的規劃
來直接判定你該做什麼
因為每個人的投資方式不太一樣
包括每一個人的本業收入
他占整體比重也不一樣
有些人轉一兩個月
就把整體資產全部給超越了
那有什麼好進行資產配置的
當然努力賺錢再說嘛
其他就直接存ETF就好了
但是我們就是一步一步的
從庫存循環
跟著各位一年一年的看到現在
那之前跟一個
醫生朋友聊天呢
他說醫學院剛畢業的時候
剛開始還是對這個職業
沒有說特別的嚮往
反而有點失望
就說他當時就發現他內科了
現在看內科的
做內科的醫生已經很少了
就醫生
他後來發現能夠幫治病人治好的病
其實蠻少的
這你不要看現在也有很多什麼療法
藥物猛進
癌症都可以延長好幾年
實際上真正有進展的醫術真的不多
那後來問說為什麼你繼續做下去
一方面是因為已經讀了很多書了
然後另外一方面
他說我雖然醫生能夠治的病蠻少的
可是呢醫生還是挺有用的
我說怎麼有用
他說即便是那種不治之症
因為醫生見過的情況比較多
他還是能夠告訴病人
下一個階段他會遇到什麼樣的情況
哎你就想
人總是要死的
反正都是要排隊去墳墓嘛
那這個時候有一個人
陪著你一起排隊
告訴你前面會發生什麼
有機會還能夠幫我走慢一點
這不是也是一個很好的幫助嗎
所以呢後來他就說
偶爾治癒
常常幫助
總能安慰
就是對於很多病人來看哦
他其實最終也不是說真的
在醫術上多麼高明
而是幫助你一步一步的看下去
我們在遊艇號的財經號角節目當中
就是幫助各位
一一循著庫存循環一步一步的
哎我猜接下來就要進入到景氣擴張
哎我猜接下來就要到景氣繁榮
我們就一步一步的經歷
你經歷過一輪以後
你對於下一輪的庫存循環
就會瞭若指掌了
因為真的每一輪的庫存循環
都是如此
從來沒有改變過
也給投資朋友做的一些觀察和留意
好
我們看一下臺北股市開盤的表現
來跟大家做一些追蹤和留意
OK
台股當前開盤是上漲212點
出來22,436點呢
好 10月至少有一個好兆頭
不過
昨天美國股市前100500就已經跌過了嘛
好看下大家的幾個提問
對對對好
OK OK OK
哈哈哈所以觀眾有沒有發現
這個市場情緒
你看又變來變去
一下又嚇到
一下又很開心好
一下又很樂觀
一下又很悲傷
對跟我那個你像
皓哥其實本身很喜歡讀那個歷史書
小時候那個讀歷史課本呢
是會看的津津有味的那一種
那個時候我感覺自己就有點精神分裂
你知道嗎
就看到那個鴉片戰爭
割地賠款
你就很生氣
很難過站在滿清這一邊
後來看到那個嘉定三土
黃花崗七十二烈士
你又很恨死清兵
當時看到
成吉思汗哇
一路打到歐洲哇
眉飛色舞好
結果呢好
看到文天祥亢雲
我也義憤填膺
對不對
所以老師說你到底站在哪一邊呢
這有時候立場就是這樣子
常常轉來轉去
但是最終
你會發現
這個長期的資產累積者
他永遠難免會成為一個死多頭
這個死多頭
並不是一味的看多或者看空
而是
我總是要把這些資產留在市場當中的
我只能借由市場景氣
基期的高低來進行適度的調配
時間有點稍微拖到了
感謝各位進參與了
因為不確定會不會放颱風假
最近多講一點來跟大家做一些交流
也很開心呢
那如果是真的颱風的話
大家也不要亂跑
要注意照顧身體
健康是最重要的
給投資朋友多做一些觀察和留意
對對哎
浩哥很喜歡讀歷史
你看那個以前那個讀經濟系的時候
很多人都後來去選那個商學
會計、
個體、總體經濟
繼續延伸嘛
大家都要出國留學
很多都是這樣子
哦那我那時候就選了一個沒人選的
西洋經濟思想史
學歷史呢
為什麼要學歷史呢
也不是說特別對歷史有興趣
因為那個時候發現經濟史才200年
我想說應該讀的很輕鬆
這樣子
後來呢發現哎
的確對於很多事物的理解都有幫助
哦我第一份工作的時候
那個時候他就問我說
在經濟系學校什麼
我說西洋經濟思想史
他說哎
那你做的好我們業務嗎
我們要寫報告
還要常常去presentation
常常去做一些交流
你這樣OK嗎
我說你放心
我們學歷史的養成一種思維
凡事都會講證據
我們看到一個數據
即便是白紙黑字放在那邊
我們也會下意識的問哎
這個數據是不是真實的好
那
是不是可以拿來做我們財富的借鑒
那第二種是學歷史的
看到任何一個事實
都會本能性的去思考
這個事實形成的過程
想像哎
我們是從當時如何一步一步走到現在
那現在有沒有予以對照的
這樣子我比原本學金融的人
就多了兩個看
問題的角度
這就是看事實的聯繫的維度
看時間的維度
這個就是一種競爭力
好
那當時那個主管被我唬得一愣一愣的
我都講的頭頭是道的
我就這樣子得到第一份offer
所以你就知道
這個學歷史就有個好處哦
好可以講很多的廢話
好讓人家信服你
這樣子對好了
OK OK OK
沒事沒事
接近熱飲酒吧
哎一直聊下去
不好意思
感謝各位見參與
那我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快